El MCAS o Sistema de Aumento de las Características de Maniobra, es un sistema automático que incorpora el MAX para evitar que el morro del avión se levante demasiado en ciertas circunstancias.
Fallos en su funcionamiento causaron los accidentes de los vuelos 610 de Lion Air y 302 de Ethiopian Airlines. Boeing lo está reprogramando para que tenga en cuenta las lecturas de los dos sensores de ángulo de ataque –lo levantado que está el morro– del avión y, entre otras cosas más, para limitar la fuerza con la que puede empujar el morro.
Si bien elevé un poco la calificación por sobre las opiniones previas, esto se debió a un efecto nostálgico, provocado por la ausencia contemporánea de películas del género "western"; lo cual me mueve a ser un poco más generoso que lo habitual, tal vez queriendo alentar de algún modo, a la producción de una mayor cantidad de trabajos de este género, eso sí, espero que con cierto control de calidad integral que, aquí brilló por su ausencia, con excepción de la producción, la cual se puede elogiar sin duda.
El hecho de que tenga una manufactura gala, me hizo recordar aquellos hilarantes western spaghetti realizados por inefables artistas italianos en los años ´60s, que tantas sonrisas nos han arrancado en aquellas tardes de cine en nuestra infancia. Es así que, solamente por el hecho de no ser americana, ya se merece un par de puntos adicionales, teniendo en cuenta que no desentona del todo, dentro del campo del humor simple y sano.
Tal vez sea éste un nuevo género que podríamos denominar "western ficción" por lo insólito e irreal del hilo argumental; pero bien ¿qué película de vaqueros estaba exenta de una alta carga de fantasía, tanto que el cine recreo la imagen histórica dal viejo Oeste? Solo me resta expresar que, como entretenimiento sin pretensiones se puede ver y disfrutar.
Empecemos por lo básico: esta no es una buena película. No es un western a la altura de los de Eastwood, por ejemplo. ¿Que tampoco pretende serlo? Muy cierto.
Pero en todo lo demás... no sé qué pensar.
A ver. Yo he sido niño cuando Lucky Luke estaba de moda. Partiendo de esa base, esperaba una adaptación a la acción real de los dibujitos animados de mi niñez.
Esta película empieza con un doble asesinato y un trauma irreparable en un niño.
Y sin embargo, cuando ya crees que estás viendo Lucky Luke Begins, una versión mucho más oscura y adulta del mito del cowboy afortunado, Luke hace el truco del billete de cinco dólares. Y te das cuenta (aunque ya se ha notado algo antes) de que ese humor absurdo y gamberro del original también está en esta versión.
Una versión en la que hay muerte, sangre, connotaciones sexuales, tacos y el alma rota de un buen hombre tras arrebatar una vida. Nada en gran medida, de acuerdo, pero tampoco es nada de lo que podíamos ver en el original.
Después de verla, y partiendo de la base de que esperaba ver al Lucky de mis años mozos, creo que sólo cabe una posible conclusión: esta película está hecha para los que disfrutamos con Lucky Luke de pequeños... y no queríamos ver una película infantil para recordar los viejos tiempos. No es la película que esperaba ver, y la verdad es que tampoco sabría si recomendarla a mis amigos; pero no lamento haberla visto, y eso, en una película de estas características, es un logro.
En spoiler, algunos detalles más sobre la trama.
No olvidaré los abucheos cuando la sala, atiborrada de los típicos frikis escandalosos, descubrió que la película era doblada. No olvidaré los aplausos al pinche logo de la película que apenas había mostrado nada. No olvidaré las carcajadas desaforadas cuando Bumblebee se orina sobre John Turturro. Obviamente no olvidaré el aplauso final, ni como un random se levantó a aplaudir en cuanto comenzaron los acordes de la canción de Linkin Park como si el maldito hubiera acabado de ver El Padrino.
En fin. Mi experiencia con la primera Transformers fue hiperbólica, no solo porque vi la película con el peor tipo de público imaginable; si no porque fue una de las primeras veces que la decepción cinematográfica me cayó como un balde de agua fría. Fue una combinación particular que no me dejó simplemente decepcionado, estaba furibundo. Las semanas siguientes en los diversos foros de cine fueron memorables por que el debate era brutal y en cierta forma… terapéutico.
Ése fue el día que Michael Bay y la saga Transformers murieron para mí. Las siguientes películas las vi más por cumplir que por otra cosa. La 5ta ya ni la ví en el cine. ¿para qué? La puse en el blu-ray y me dormí en cuanto se suben al submarino.
Han pasado 11 años de Michael Bay destrozando una saga de la que hasta ya da vergüenza decir que eres (o eras) “fan” y de repente sale el tal Travis Knight (director de Kubo and the Two Strings) y se marca por primera vez una PELÍCULA de Transformers.
Pero tampoco hay que exagerar. Bumblebee no inventa nada nuevo; se la puede acusar de repetir las mismas convenciones del subgénero “niño se hace amigo del monstruo adorable” que surgieron con E.T. y continuaron con incontables producciones similares. Si a eso le añadimos la nostalgia ochentera que propone su ambientación en la década más sobrevalorada de todos los tiempos (gracias early millenials), las similitudes son más que obvias; casi entrando al terreno de la copia o remake no oficial.
A su vez, Bumblebee toma prestados muchos elementos argumentales de la primera de las películas de Michael Bay. Demasiadas situaciones similares o inserción de “referencias” que más o menos “retconean” una historia que de todas formas se retconeaba con cada nueva boludez/nueva entrega que se le ocurría a su directorcito.
Pero a pesar de esto; a pesar de ser predecible y completamente elemental; POR FIN PUEDO VER UNA PELÍCULA DE TRANSFORMERS SIN QUE SE ME CAIGA LA CARA DE LA VERGÜENZA AJENA.
Por fin hay… algo que contar, por fin hay personajes desarrollados y por fin el humor es divertido.
Por fin las escenas de acción se entienden y siguen una progresión que va de menos a más pero sin exagerar con tomas grandilocuentes ralentizadas hasta convertirse en un esperpento anabolizado.
El MCAS o Sistema de Aumento de las Características de Maniobra, es un sistema automático que incorpora el MAX para evitar que el morro del avión se levante demasiado en ciertas circunstancias.
Fallos en su funcionamiento causaron los accidentes de los vuelos 610 de Lion Air y 302 de Ethiopian Airlines. Boeing lo está reprogramando para que tenga en cuenta las lecturas de los dos sensores de ángulo de ataque –lo levantado que está el morro– del avión y, entre otras cosas más, para limitar la fuerza con la que puede empujar el morro.